# Resumo Expandido

## Plataforma Inteligente para Compartilhamento de Bicicletas
- Heitor Henrique Scramim de Freitas
- Gabriel de Souza Carvalho

**INTRODUÇÃO:** A mobilidade urbana sustentável sem dúvida é um dos principais desafios das cidades modernas. Problemas como o aumento do tráfego, a poluição causada por veículos automobilísticos e a falta de alternativas sustentáveis para a locomoção, impactam negativamente na qualidade de vida da população residente. Como destaca Banister (2008), “a mobilidade sustentável busca reduzir a necessidade de viagens motorizadas e promover modos de transporte com menores impactos ambientais, sociais e econômicos.” Diante desse contexto, um grupo de estudantes do curso de Engenharia de Software foi desafiado a desenvolver um projeto que propusesse uma solução prática para um problema com a sustentabilidade específico da cidade onde vivem, desta forma, considerando os desafios atuais do município, decidiram realizar a criação de uma plataforma digital para o compartilhamento de bicicletas comunitárias, incentivando o uso de meios de transporte não poluentes e acessíveis para todos.

**OBJETIVO:** O objetivo deste projeto é desenvolver uma plataforma web, que possibilite a gestão do sistema de compartilhamento de bicicletas comunitárias, facilitando, assim, o uso do meio de transporte sustentável pelos cidadãos e promovendo a eficiência da mobilidade urbana.

**MÉTODO:** A metodologia utilizada para a criação ddo projeto envolveu uma análise das necessidades da comunidade, uma pesquisa de soluções tecnológicas existentes e a implementação de um sistema por meio do uso de HTML, CSS e JavaScript. A plataforma permitirá que os usuários localizem as bicicletas que estão disponíveis, verifiquem os pontos de retirada e devolução. O sistema contará com uma interface simples e intuitiva para que possam ser registrado os empréstimos com eficiencia.

**DESENVOLVIMENTO E RESUTLADOS:** A plataforma, além de contar com um controle de empréstimos, irá contar com um mapa interativo mostrando as localizações das bicicletas disponíveis, onde os usuários poderão visualizar a disponibilidade em tempo real, podendo assim fazer a retirada e devolução das bicicletas. A implementação do sistema ajudará a reduzir o tráfego urbano, as emissões de CO₂ e atuará como uma alternativa acessível para o transporte urbano, incentivando um estilo de vida mais sustentável.

**CONSIDERAÇÕES FINAIS:** A criação de uma plataforma digital para o compartilhamento de bicicletas comunitárias pode provocar um efeito real na mobilidade das pessoas nas cidades, ao tornar o acesso ao transporte mais limpo, acessível, simples e organizado. Essa ideia contribui diretamente para o alcance do ODS 11, que busca tornar os centros urbanos mais justos, seguros e sustentáveis. Com o crescimento dessa iniciativa, a expectativa é que a população passe a adotar a bicicleta como uma alternativa prática ao transporte tradicional, o que pode refletir positivamente no dia a dia e na qualidade de vida nas cidades.